Bugün Sivas Kongresi’nin 104. yıldönümüdür. Cumhuriyet gazetesi böyle önemli günlerde daima Kuvayı Milliye tavrını ortaya koyar. Sivas Kongresi Milli Mücadele tarihimizde çok önemli bir yere sahiptir. Mustafa Kemal’in Anadolu’ya çıkışının üzerinden henüz 19 gün geçmişti. Havza’da iken İstanbul’a geri çağrıldı.  Mustafa Kemal bu aşamada yaşamsal derecede önemli bir karar aldı. Kararın esası şudur: “Kuvayı Milliye ile ilgili faaliyetler kişisel olmaktan çıkarılmalıdır.” Amasya Bildirisi bu kararın ürünüdür. Bu bildiride “vatanın bütünlüğü ve bağımsızlığının tehlikede” olduğunu belirtiyor her ilden seçilecek üç kişinin Sivas’ta toplanarak kongreye katılması isteniyordu.  Önce o günün koşullarındaki çok önemli bir konu üzerinde duralım. Erzurum Kongresi’nin başarıyla sonuçlanması Kuvayı Milliye örgütlenmesinin Anadolu’da etkin bir biçimde sürdürülmesi Mustafa Kemal’in liderliğini Kuvayı Milliyeciler arasında perçinlemişti.  İstanbul hükümeti Sivas’taki kongreyi kesin olarak engellemek istiyordu. En etkin yol Mustafa Kemal’in tutuklanmasıydı. İstanbul hükümeti bu yoldaki talimatlarını telgrafla valilere bildiriyor Mustafa Kemal ve arkadaşlarının girişimlerinin memleket yararına olmadığını ve bu nedenle tutuklanmaları gerektiğini belirtiyordu.  Kongre öncesi Sivas’ta bulunan Fransız jandarma müfettişi Binbaşı Brunot Sivas Valisi Reşit Paşa’yı ziyaret etti ve kongrenin toplanmasının doğru olmadığını kongreyi engellemek için kente bir Fransız birliği getirileceğini bildirdi.   Baskı altında kalan Sivas Valisi Reşit Paşa bu bilgileri Erzurum’da bulunan Mustafa Kemal’e telgrafla bildiriyor ve “kongrenin başka bir kentte” yapılmasını öneriyordu. Mustafa Kemal valiye verdiği yanıtta kongrenin muhakkak toplanacağını belirtiyor ve “Fransız Binbaşı Brunot’nun tehdit anlamında söylediklerini tümüyle blöf sayarım” diyordu.  İstanbul hükümeti Sivas Kongresi’nin engellenmesi için her türlü önlemi alıyordu. Emekli Yarbay Ali Galip Elazığ Valiliği’ne getirildi kendisine paşalık unvanı verildi. Kongrenin bir askeri birlikle basılıp dağıtılması için Elazığ Valisi Ali Galip başkanlığında Malatya’da yapılan hazırlıklar sürüyordu. Bu alçakça düzenlenmiş proje İstanbul hükümeti ve İngiliz Gizli Servisi tarafından hazırlanmıştı. Sivas Kongresi yaklaşırken İstanbul hükümeti İngiliz Gizli Servisi ile birlikte önlemler alıyordu. Padişah Vahdettin İngilizlerden medet umuyor veliaht Abdülmecit de Anadolu hareketini “delilik ve hainlik” olarak suçluyordu.  Sivas Kongresi’nin toplanmasından bir hafta önce Ankara’daki Kolordu Komutanı Ali Fuat Cebesoy görevinden azledildi.  Mustafa Kemal Ali Fuat Paşa’ya gönderdiği telgrafta “...Kumandayı kesin olarak terk etmeyiniz” diyordu.   Erzurum Kongresi bir doğu illeri kongresiydi Sivas Kongresi’nin tüm Türkiye’yi kapsayan bir nitelik taşıması isteniyordu. Kongre delegeleri de Sivas’a gelmeye başlamışlardı.  Kongreye katılan iller ve delege sayıları şöyledir: Afyon 3 Alaşehir 1 Bursa 2 Samsun 2 Çorum 2 Denizli 4 Erzurum 1 Erzincan 1 Eskişehir 3 Gaziantep 1 Hakkâri İstanbul 5 Kastamonu 1 Nevşehir 1 Niğde 1 Tokat 1 Yozgat 1 İstanbul Tıp Fakültesi 1 olmak üzere 31 delege.  Buna göre kongreye 15 vilayet ve 3 mutasarrıflık katılmıştı.  Kongreye katılan delege sayısı beklenenden az olmuştu. Tam sayı 40 kişiyi geçmiyordu. Trakya ve Güneydoğu Anadolu illeri kongreye delege gönderemedi. Valiler İstanbul hükümetinden çekindikleri için kimi illerde delege seçimini kimi illerde ise seçilen kişilerin Sivas’a gitmesini engellediler.  Kongrenin açılış günü Mustafa Kemal’i kongre başkanı yapmamak için girişimler başlattılar. Bu girişimleri Türkiye’nin Amerikan mandasına verilmesini savunan mandacılar yapıyordu.  Sivas Kongresi’nde Atatürk’ün karşılaştığı en zor konu mandacıların etkinliğidir.  Manda yönetimi isteyenler kürsüye egemen olmuşlardı. “Manda yönetimi bağımsızlığı bozmaz çünkü manda ile bağımsızlık birbirine mani değildir” diyorlardı. Mandacılığı özellikle Kara Vasıf ve Albay Refet Bele ve onları alttan destekleyen Rauf Orbay savunuyordu.  Sivas Kongresi’nin bilinmeyen en önemli yönü Mustafa Kemal kongreyi yönetirken aynı zamanda kongrenin basılması tehlikesiydi. Yukarıda da belirtildiği gibi İstanbul hükümeti İngiliz Gizli Servisi ayrılıkçı Bedirhan aşireti bu tehlikeli projeyi yürütmeye çalışıyorlardı. Atatürk aldığı önlemlerle Malatya’da toplanan bu grubu dağıtmayı başardı.  4 Eylül 1919’da başlayan 11 Eylül’de sona eren Sivas Kongresi’nin başarıları ve Milli Mücadele’ye katkıları şöyle sıralanabilir: 1- Her türlü engele karşı kongre toplandı ve önemli kararlar       alındı. 2- Kongrede etkin bir biçimde çalışan mandacı görüş başarılı olamadı. Kongre manda görüşünü kabul etmedi. Alınan kesin karar şudur: “Manda ve himaye kabul edilemez.” 3- Kongreyi basıp dağıtmak Mustafa Kemal’i tutuklamak ya da öldürmek için tasarlanan İngiliz planı başarıya ulaşamadı.  4- Sivas Kongresi ile dağınık Kuvayı Milliye örgütlenmeleri “Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk” adı ile bir çatı altında birleşti.  5- Kongrede seçilen “Temsilciler Kurulu” Kuvayı Milliye’nin kurumsal sözcüsü durumuna geldi.  Artık Kuvayı Milliye hem İstanbul hükümeti hem de yabancılar tarafından bir gerçek olarak kabul ediliyordu. Nitekim 17 Eylül 1919’da İstanbul’daki İngiliz Yüksek Komiseri John D. Robeck Londra’ya gönderdiği raporunda “Mustafa Kemal hareketi Anadolu’da bağımsız bir cumhuriyete doğru gelişiyor” diyordu.  İstanbul’da sadrazam Damat Ferit istifa ediyor ve artık Milli Mücadele’nin yeni aşaması başlıyordu. Mustafa Kemal’in önü açılmıştı. Yeni atanan Salih Paşa hükümeti Sivas’taki “Temsilciler Kurulu”nu tanıdığını ilan ediyordu. Kuşkusuz bu son derece önemli kazanımdı. Artık Milli Mücadele’nin yeni aşaması başlıyordu.