[Dünya yeniden büyük bir savaşın acıları içinde... Ve bu defaki, Türkiye’nin sınır komşularında. Şimdiye kadar bombalarla, kurşunlarla ölen ve büyük bir kısmı çocuk olan
binlerce insan hayatını kaybetti.
, Geçen haftaki yazımı yazarken,
Meclis’e gelen malum tezkerenin
görüşülmesi henüz başlamamıştı. O
görüşme, yazı bittikten hemen sonra
başladı ve bitti. Ertesi günkü gazetelere
yansıması sınırlı kaldı. Sonucu ise
tabii, belli: Türkiye, gerekli görürse,
komşu ülkelere kendi askerlerini
gönderebilecek, başka ülkelerin
askerlerinin de Türkiye’ye gelmesine
izin verebilecek. Dilerim öyle durumlar
ortaya çıkmaz. Ve Türkiye’nin –
Cumhuriyetin ilanından başlayarak
izlediği, ilke edindiği– “Yurtta barış,
dünyada barış” çizgisini tamamen terk
etmesi ihtimali ortaya çıkmaz., Savaş bölgelerinden ve başka
ülkelerden gelen haberler, ABD ile bazı
Batı ülkelerinin hükümetlerinin İsrail’e,
doğrudan veya dolaylı destek verdiğini
gösteriyor. Ama şöyle bir gerçek de
giderek daha belirgin bir şekilde ortaya
çıkıyor: Hükümetleri hangi tutumu
izlerse izlesin, birçok ülkede halkın
içinden İsrail’i de kınayan hareketler,
gösteriler de eksik olmuyor.
, Bu açıdan, şu sırada, yanı başımızda
sürmekte olan ve bazen bitirilmesi
umutlarını ortaya çıkarıp, bazen
daha da şiddetlenmesi tehlikesini
gündeme getiren savaşla ilgili
gelişmeleri değerlendirirken hiçbir
ülkenin vatandaşlarının tümünü
birden suçlamamak gerekir. “Şu
ülkenin halkı zaten hep İsrail’i tutar”,
“O ülkenin halkı, Yahudi düşmanıdır,
Hamas’tan yana olacakır” diye durum
değerlendirmesi yapmak, sadece
haksızlık değil, aynı zamanda yanlış
bir yargı olur... Çünkü görülüyor işte...
Dünyadaki halkların büyük bir kısmı
artık savaş istemiyor. , O ihtimal bir yana, son haftalar
içinde olan biten faciaları izlemek
durumunda kalmak bile savaş karşıtı
olmaya yeter... Hele, Gazze’deki
hastanede ölenlerin ve onların
yakınlarının durumunu izlemek,
gazetelerden, televizyonlardan veya
diğer medyadan...
,  O sahneleri izlerken insan Nâzım
Hikmet’in o şiirini hatırlıyor. İkinci
Dünya Savaşı’nın Uzakdoğu’da
sona ermesinden önce Japonya’da
Hiroşima’ya atılan ilk atom
bombasından yıllar sonra, o bombanın
sonuçlarını hatırlatan barış yanlısı bir
imza kampanyası... Burada ben de
hatırlatayım o şiiri: “Kız Çocuğu”...:, “Kapıları çalan benim, kapıları...
, Gözlerinize görünemem,
, Göze görünmez ölüler..
, Hiroşima’da öleli, oluyor bir on yıl
kadar...
, Yedi yaşında bir kızım, büyümez
ölü çocuklar...
, Saçlarım tutuştu önce,
, Gözlerim yandı, kavruldum,
, Bir avuç kül oluverdim,
, Külüm havaya savruldu.
, Benim sizden, kendim için hiçbir
istediğim yok,
, Şeker bile yiyemez ki, kâğıt gibi
yanan çocuk.
, Çalıyorum kapınızı,, Teyze, amca, bir imza ver,
, Çocuklar öldürülmesin,, Şeker de yiyebilsinler.”
, Şu belli ki, o görüntüler, bugün,
sadece Türkiye’deki insanların
değil, dünyanın bütün demokratik
ülkelerindeki insanların çoğu üzerinde
benzeri etkiler yaptı. Kiminin gözleri
yaşardı, kimi o görüntülere karşı tepki
göstermekte daha aktif davrandı.
, Dünyanın her tarafında, savaşın
sadece bir tarafına değil, iki tarafına
da itiraz var. Bu durum bence olumlu
bir gelişmenin işareti... Savaştan yana
olanlar, devlet yöneticileri arasında
azalsa da halklar içinde barıştan yana
olanlar artıyor. Daha da artmalı ve
hepsi bir araya gelmeli... Ve onlar gibi
düşünen toplulukların liderleri, onları
bir araya gelmeye davet etmeli, teşvik
etmeli ki barış, siyaset içindeki birtakım
“savaşçılık” meraklılarının elinden
kurtarılabilsin., Tabii, ülkemizde “barış yanlısı” olmak
o kadar kolay değildi bir zamanlar...
Geçen yazımda 1950’lerde Behice
Boran ve arkadaşları tarafından kurulan
Barışseverler Derneği mensuplarının
uğradığı hapis cezalarına değinmiştim.
Ondan sonrası da var:
, 1980’lerde “Barış Derneği kurdular”
diye tutuklanıp üçer yıldan fazla hapiste tutulan 47 aydın var. Aralarında gazetemizin yazarı, değerli arkadaşım Ali Sirmen de vardı. Hepsini de saygı ve sevgiyle anarım. Kısacası, zor işti barış yanlısı olmak ülkemizde... , Ama sanıyorum, artık o zorlukların aşılmaya başladığı zaman bizim için de geldi... Hepimiz ve etrafımızda olup biteni değerlendirip, Cumhuriyetimizin 100’üncü yıldönümünde “Yurtta barış dünyada barış” ilkesini hatırlayarak, onun gereğini yerine getirmeliyiz.]