[Türkiye’nin dış politikası,
Türkiye Büyük
Millet Meclisi’nin
kuruluşundan itibaren
Meclis’le birlikte
oluşturuluyordu. Başında
Atatürk, o zamanki adıyla
Mustafa Kemal Paşa
vardı. Başkanlığa ve
Millet Meclisi ordularının
başkomutanlığına Meclis
tarafından seçilmişti ve
Meclis’e hesap veriyordu.
, O düzen, Cumhuriyetin
ilanından sonra da devam
etti. Cumhurbaşkanları,
Meclis’in yıllık açılış
günlerinde Meclis’e hitap
ederken özellikle dış
politika konusunda geniş
bilgi vermeyi sürdürdüler.
Bütçe görüşmeleri
sırasında Dışişleri Bakanlığı,
milletvekillerinin o alandaki
tüm sorularına cevap
vermek durumundaydılar.
, İsmet İnönü’nün
cumhurbaşkanlığına
rastlayan İkinci Dünya
Savaşı yıllarında -bizim de
savaşa girmemiz ihtimalinin
arttığı en kritik günlerinde
bile- o mekanizmanın
işlemesi, aksamadan
devam etti. O zamanki
milletvekillerinin anılarında
da bunun örnekleri görülür.
Cumhurbaşkanı İnönü’nün,
bazı oylamalardan önce
Çankaya Köşkü’nden
Meclis binasına
beklenmedik ziyaretler
yapıp bazı milletvekillerinin
tereddütlerini gidermek
için kulis çalışmalarına bile
katıldığının örnekleri vardır.
, ***, İkinci Dünya Savaşı’ndan
hemen sonra ise malum,
Türkiye’nin tek partili
dönemin kapısını kapatıp
çok partili demokratik
sisteme geçiş süreci
başladı. 1946’dan 1950’ye
kadarki Cumhurbaşkanı
İsmet İnönü, 1950’nin 14
Mayıs’ında partisiyle birlikte
iktidarı kaybetti. Muhalefete
geçti. Cumhurbaşkanlığı’na
da Celal Bayar seçildi.
, İnönü ile Bayar
arasındaki devir-teslim
görüşmelerinde, doğal
olarak dış politika konuları
da ele alındı. Aslında
Türkiye’nin İkinci Dünya
Savaşı sonrasındaki dış
politikası üzerinde büyük
bir aykırılık yoktu. Savaş
sonrasındaki o dönemde,
dünyanın “Doğu” ve
“Batı” diye iki bloklu hale
gelmesi gerçeği karşısında,
Türkiye’nin Batı bloku
içinde kalması, Cumhuriyet
Halk Partisi gibi Demokrat
Parti’nin de kabul ettiği bir
durumdu. Özellikle savaş
sırasında ve sonrasında
Rusya’nın, Türkiye’den
Boğazlar ile ilgili talepleri
karşısında bu bir zorunluluk
sayılıyordu.
, Türkiye’nin NATO’ya
girmesi konusunu
da o çerçeve içinde
görmekteydiler. Ama bu,
NATO üyesi ülkelerin
bazılarının itirazı yüzünden
gerçekleşememişti.
, ***, Bayar ile İnönü’nün o
görüşmesinden hemen
sonra şöyle bir gelişme oldu:
, İkinci Dünya Savaşı
sonrasında çıkan Kore
Savaşı’na Türkiye asker
göndermeye karar verdi.
Hem de Meclis kararına
gerek görmeden hükümet
kararıyla... CHP, buna itiraz
etti., Kore, Uzak Doğu’da,
savaş sonrasında Kuzey
Kore, Güney Kore diye
ikiye bölünen bir ülke...
Kuzeyindeki Kore, komşusu
“Mao’nun Çin”inin etkisinde,
güneyinde de başta ABD
olmak üzere Batı tarafındaki
ülkelerin desteklediği Güney
Kore var...
, Kuzey Kore, Güney
Kore’yi de işgal edip
sahiplenme gayretinde. O
yolda harekete geçince,
ABD konuyu Birleşmiş
Milletler’e götürmüş. Bunun
bir tecavüz savaşı olduğunu
öne sürerek o savaşın,
Birleşmiş Milletler tarafından
önlenmesi yolunda bir
karar alınmasını ve o üye
ülkelerden o önleme katılım
sağlanmasını istemiş...
Birleşmiş Milletler’de öyle
bir karar alınması için,
Birleşmiş Milletler’in o sırada
veto hakkı sahibi ülkelerinin
o hakkı kullanmaması
gerekli... Bu da Sovyetler
Birliği’nin o sırada bir
taktik hatası yapması
sonucunda gerçekleşmiş.
ABD’nin teklifi üzerinde
Türk hükümeti bunu kabul
etmiş... Kore’de faaliyete
geçecek “Birleşmiş Milletler
Kuvvetleri”ne katılmak üzere
4 bin 500 askerli bir tugay
göndereceğini açıklamış...
, Gerekçesi belli: ABD ile
yapılan müzakerelerde belli
olmuş ki Türkiye, o adımı
atarsa NATO’ya alınması
çok kolaylaşacak... Ama
CHP bunu kabul etmiyordu.
Anayasanın o zamanki 26.
maddesinin konuyla ilgili
bölümüydü. Şöyleydi o
bölüm:
, “Kanun koymak, (...)
devletlerle sözleşme,
antlaşma ve barış yapmak,
harp (savaş) ilan etmek
gibi görevleri, Büyük Millet
Meclisi, ancak kendisi
yapar.”, Hükümet sözcülerinin
buna karşı görüşü de
şöyleydi:
, “Bizim yaptığımız bir
harp ilanı (savaş ilanı)
değil. Biz Birleşmiş
Milletler antlaşmasında
üstlendiğimiz bir
yükümlülüğü yerine
getiriyoruz.”
, CHP muhalefeti ise 26.
maddenin ne kadar açık ve
kesin olduğunun maddedeki
“ancak” sözcüğünden
anlaşıldığını söylüyor, o
ibareyi tekrar okuyordu:
“Büyük Millet Meclisi
ANCAK kendisi yapar.”
, Bu tartışma, Kore
Savaşı’nın devamı sırsında
sadece CHP tarafından
ileri sürülen bir görüş
değildi. Meclis’in dışındaki
birçok hukukçudan da
buna itiraz edenler çoktu.
Ayrıca “Kore’ye asker
gönderme” kararına “esas”
açısından itiraz edenler de
vardı. Bazıları da “Barış
Sevenler Derneği” adında
bir dernek kurmuşlardı.
Derneğin üyeleri arasında
Behice Boran, Adnan
Cemgil gibi sonraki TİP
mensupları da vardı. Onları
Demokrat Parti hükümet
sözcüleri, “komünistler”
diye suçladılar. Haklarında
dava açıldı. 15’er ay hapse
mahkûm edildiler. (Tabii,
CHP’ye de “Komünistlerle
işbirliği yapıyor” suçlaması
yöneltmeyi ihmal etmediler.
O zamanın klasik
suçlama maddesi, malum
“komünistlik”ti.)
, Bütün bu tartışmalar,
1961 Anayasası görüşmeleri
sırasında, hatırlandı.
Ve eski anayasanın 26.
maddesindeki ifade, ilgili
maddeyle, daha açık hale
getirildi. 1982 Anayasası’nda
da aynı metinle yer aldı.
Metin şöyleydi:
, “Milletlerarası hukukun
meşru saydığı hallerde
savaş hali ilanına
veya Türkiye’nin taraf
olduğu milletlerarası
antlaşmaların veya
milletlerarası nezaket
kurallarının gerektirdiği
haller dışında TÜRK
SİLAHLI KUVVETLERİ’NİN
YABANCI ÜLKELERE
GÖNDERİLMESİNE veya
yabancı silahlı kuvvetlerin
Türkiye’de bulunmasına
izin verme yetkisi
Türkiye Büyük Millet
Meclisi’nindir.”, ***, Evet, şimdiki durum böyle.
Karar yetkisi Meclis’te... Şu
sırada da Meclis’e o alanda
bir öneri geliyor. Ama o
konuda merak edilen bir şey
var: Meclis, acaba o öneriyi
yeterince görüşüp sağlıklı bir
karara bağlayabilecek mi?
Yoksa Meclis’i yönetenler
“torba yasa” usulünde
kullanılan metotlarla, bir
gece yarısı toplantısında
hızla görüşüp oylayarak
hedefe varmayı mı tercih
edecek?]