[Hürriyet’te yazmaktaydım. Genel
yayın yönetmeni Ertuğrul Özkök,
nereden aklına geldi bilmem
Galatasaray’la ilgili bir dizi yazı (söyleşi)
hazırlamamı istedi. Ben dediğini
yaptım, başta teknik direktör Mircea
Lucescu olmak üzere kaptan Bülent
Korkmaz ve futbolcularla görüştüm.
“Anka Kuşu” başlıklı yazı dizisi 19,
20, 21 ve 22 Kasım 2001 günlerinde
yayımlandı. Gazete bu günlerde 30
binden daha fazla günlük ek satış
yaptı. Bu başarı üzerine Fenerbahçe ve
Beşiktaş (Sedat Ergin) dizi yazıları izledi.
, Benim yazıdan önce spor basınında
“mujik” muamelesi gören Lucescu’nun
gerçek kimliği ortaya çıktı. Adam
üniversite öğrenimi görmüş, üç-dört dil
bilen tam takım bir “entelektüel” idi. Bir
filozoftu. Daha sonra Lucescu ile sıkı
dost olduk. Beşiktaş teknik direktörü
olduğu zaman da konuşma yaptım.
19 Mayıs 2002 tarihli Hürriyet Pazar’ın
kapağında Lucescu ile fotoğrafımız
vardır. Başka bir yerde, 19 Kasım 2001
günü, şöyle bir yazım var:, "Üstelik, görünüş olarak Fatih
Terim’in asla yerini tutamayacak
bir Rumen çalıştırıcı getirilmişti.
Zavallı Lucescu, Hagi’nin elinde
oyuncak olacaktı... Galatasaray, Fatih
Terim’in öğrettiği futbolu unutup
sıradanlaşacaktı... Öngörülerin ilk
bölümü gerçekleşmedi: Galatasaray,
Real Madrid’i Monaco’da altın golle
yenip Süper Kupa’yı kazanıverdi.
Herkes şaşırdı. Galiba şu Lucescu
futboldan biraz anlıyordu. Ama hiç
kimse adamcağızın biyografisini
merak etmedi. Galatasaray, bu
karizma yoksunu adamla, geçen
yıl benzersiz bir başarıya ulaştı ve
Şampiyon Kulüpler Kupası’nda
çeyrek final oynadı. Şansı biraz
yaver gitseydi, yarı final de final de
oynayabilirdi.", Bu spor basını böyledir herkes birbirini
tekrarlar. Mircea Lucescu’nun br mujik
değil, bir entelektüel ve filozof olduğunu
benden öğrendiler. Dünyanın her
yerinde anadillerini en kötü konuşan ve
anadilinde en kötü yazanlar spor servisi
elemanlarıdır. Yabancı futbolcuların adını
bile doğru söyleyemezler, yazamazlar...
, Yıl 1948. Ortaokul birinci sınıfta
öğrenciyim. O yıl Galatasaray uzun
yıllardan sonra İstanbul şampiyonu
oldu. Ben de Galatasay’ın sıkı yandaşı
oldum. Öyle ki Fransızca bildiğim
için herkes beni Galatasaray Lisesi
mezunu sanır. Adalet Partisi hükümeti
kazandığım sınavı iptal etmeseydi az
kalsın Galatasaray Lisesi’ne Fransızca
öğretmeni olacaktım.
, 1950’lerde “Galatasaray” adlı bir dergi
yayımlanırdı, aboneydim. Bir yandan
edebiyat dergileri okurken bu derginin
yazılarını neredeyse ezberlerdim. Hiç
unutmam Galatasaray 1950’lerde
Güney Amerika turnesine çıkmış, kaleci
Turgay Şeren turnenin kahramanı
olmuştu. Dergideki şu manşet hâlâ
aklımda: “Estore para mi gay gay
gay Aslan kaleci Turgay!” Ne anlama
geldiğini aradım bulamadım., Gelelim Galatasaray’ın Bayern
Münih’le yapacağı ilk maça. Maç
İstanbul’da.
Kupa maçlarının kurası çekilip rakip
olarak Bayern Münih, Manchester United
ve Kopenhag takımları çıkınca yazılı spor
basının ağır topları ile televizyonun kallavi
yorumcuları Galatasaray’a hiç şans
tanımadılar: Bayern Münih ve Manctester
United’ten sıfır puan, Kopenhag’dan en
fazla üç puan alabilecek ve Şampiyonlar
Ligi’ne veda edecekti.
, Ben Copenhagen’ı bir yana bıraktım ve
Galatasaray’ı kadrosunu öteki iki takımın
kadrosunu karşılaştırdım: Galatasaray
kadrosundan 7-8 futbolcunun Bayern
Munih ve Manchester United takımlarında
oynayabileceğini gördüm. Yani bu iki
takımla yapılacak üç ihtimalli maçlar
ortadaydı. Kopenhag maçları çantada
keklik değildi. Nitekim İstanbul’daki
maç berabere bitti. Kopenhag’daki maç
da üç ihtimalli. Galatasaray’ın İngiliz
ve Alman takımlarıyla yapacağı maçlar
daha önemliydi ve Galatasaray bu iki
takımdan güçsüz değildi. Teslim bayrağı
çekmek saçmaydı. Mehmet Aslan’ın 10
Ekim 2023 tarihli Hürriyet gazetesinde
yazdıklarını önemsiyorum.
, “Ligin kaderi belli. Ya Galatasaray
ya da Fenerbahçe şampiyon olacak.
Belki de bu ikilinin arasındaki maçlar
belirleyecek sonucu. İlerleyen
haftalar ne gösterir bilmiyorum ama
Galatasaray potansiyeli daha yüksek
bir takım olarak öne çıkıyor. Ve kalitesi
yüksek takımlara karşı çok daha
motive oynuyor. Bu açıdan yaklaşarak
Manchester United maçında üç puan
sürpriz değil demiştim. Beşiktaş
ve hatta Bayern Münih maçları için
de düşüncem aynı. O potansiyel
fazlasıyla mevcut bu takımda.”
, Bayern Münih’in maçlarına baktım
televizyonda. Tank gibi ezici bir takım
değil. İki maç da üç ihtimalli ama
Galatasaray mutlaka gruplara kalacak., ***, Pazar günkü yazımda düzeltme:
Attilâ İlhan’ın Sokaktaki
Adam romanındaki kahramanın adı
Mehmet Ali değil Hasan olacak.]