[Eski yazılarımı tekrar yayımlayarak
kuşkusuz “Kuru deriden bal
çıkarmıyorum. Çıkarmıyorum
diyorum ama doğru değil. Balın hasını
çıkarıyorum.” Alçakgönüllülüğün gereği
yok: Benim bu yöntemimi tekrarlayacak
kaç yazar var Türkiye’de? Boşa harcanmış
en azından 25 yılı vatandaşın her
türlüsünün gözüne sokuyorum. İnsanları
utandırmak istiyorum. Şimdi 15 Şubat
1995 tarihli Yeni Yüzyıl gazetesinde
yayımlanan şu yazıyı okuyalım bakalım!
Aradan tamı tamına 28 yıl 8 ay geçmiş.
, ***, 1 “Okumuş insan”, “kültürlü insan”,
“kafa emekçisi” (doktor, avukat,
öğretmen, yönetici vb.) ile “aydın”
arasında kalın bir duvar vardır. Pratik
bilgi teknisyenleri diyebileceğimiz beyaz
yakalılar diplomalarının sağladığı bilgiyi
satarak hayatlarını kazanırlar. Aydınlık
(aydın olma), hayat kazanma tarzı
olmadığı için bir meslek değildir. Bir
toplumsal tiptir aydın. Aydın, pozitivizm ve
Aydınlanma çağının ürünü olan bir tiptir:
İnancı (imanı) değil, mantığı ve düşünceyi
seçmiştir, deney ve eleştiriyi seçmiştir.
Aydınlık diploması veren okul yoktur,
aydın oluş babadan oğula geçmez,
aydınlık atama yoluyla elde edilen bir
görev değildir, aydınlık ihale edilemez,
aydını hiçbir güç görevden alamaz.
Aydın, sorumluluk duyan bir kişidir ve bu
sorumluluk duygusu kendiliğindendir;
bu duygu aydına görev olarak verilmiş,
ihale edilmiş değildir. Aydın, “üstüne
vazife olmayan işlere burnunu sokar”,
kendisini ilgilendirmeyen (karıştığı işlerde
kişisel çıkarı yoktur) işlere karışır. Karışır
ama mahallenin namusunun da bekçisi
değildir. Bu nedenle, başta devlet olmak
üzere egemen sınıflar ve güçler sevmezler
aydını. Çünkü aydın kişiliğiyle, varlığıyla,
eylemiyle bir düzen değiştirmiştir; bu
dünyanın kutsal düzenini değiştirmiştir.
Bunu, Dostoyevski’nin Cinler’inin ak
saçlı yüzbaşısı fark etmiştir. Bu nedenle
şöyle haykırır: “Tanrı yoksa benim
yüzbaşılığım neye yarar? Ya da Tanrı
yoksa ben neyin yüzbaşısıyım?” Yine
bu nedenle, “Egemenlik
ulusundur!” ilkesini Meclis duvarına
yazdıran aydına, aynı yüzbaşı ya da
Müslüman köktendinci, “Egemenlik
Allah’ındır!” diye karşılık verir. Devlet
gibi, egemen sınıflar gibi, (varsayımsal
olarak) Tanrı da hoşlanmaz aydından.
Çünkü aydının düşünce dizgesi ve vicdanı,
bir önyargı ya da kör inancın parantezi
içinde değildir. Aydın bir kez “Evet”
derse 99 kez “Hayır” der. Bu nedenle,
globalleşen dünyanın yeni sahipleri
olan “hür teşebbüs” ve medya dünyası
da sevmez aydını. Hele aydının yazar
olanını hiç mi hiç sevmez. Bu nedenle,
12 Eylül’den sonra, aydının Frenkçesi
olan “entelektüel” sözcüğünü ikiye bölüp
“entel” ve “lektüel” yapmıştır. “Entel”
şimdilik belli: Kuraklığın, enflasyonun,
rüşvetin, şiddetin, Avrupa Birliği’ne
alınmamanın ve belki de palazlanan
mafyanın nedenidir bu “enteller” (!).
Güya, entel sıfatını “barlara takılan” yarı
aydınlara vermişler. Unutulmasın: Yarı
bâkire olunmayacağı gibi yarı aydın
da olunamaz. Aydın (entelektüel) ve
entelektüalizm düşmanlığı, faşizm illetinin
ilk belirtileridir. Son günlerde medyada
ve sokakta tanık olduğumuz da budur.
Bu nedenle, dünyanın bütün aydınları
birleşiniz!
, ***, Aralarında büyük saygı duyduğum
düşünürler, yazarlar, romancılar olmak
üzere Türkiye’nin geri kalmasını “aydın”ın
“münevver”in omzuna yüklerler.
Aslında suçlu kendileridir. Çünkü aydın
ya da münevverin kimliğinin gerçek
tanımını yap(a)mamışlardır. Başta
devlet memurları olmak üzere diploma
sahiplerinin tamamını “aydın çuvalı”na
doldurmuşlardır.
Okuduğunuz yazı kuramsal bakımdan
yeni ve çok sağlam. Ancak bugün
çok yanlış bulduğum bir saptama
var: Eylem adamı “aydın” ile düşünür
“entelektüel”i eşanlamlı sanmam. Çok
uzun zamandır, ikisinin iki ayrı kimlik
ve kişiliği işaret ettiğini düşünüyorum
ve yazıyorum, söylüyorum. “Aydın”
toplumsal bir tiptir, eylem adamıdır.
Entellektüel, düşünürdür, felsefi
düzlemde düşünce üretir. Benim aydınım
J. P. Sartre’ın tanımladığı aydındır:
“Kendisini ilgilendirmeyen şeylere
burnunu sokan, insan ve toplum adına
kabullenilmiş gerçeklerin ve bundan
kaynaklanan davranışların tümünü
sorgulama iddiasında olan biri midir?
İşlevi var mıdır? Bu işlevini yerine
getirmek için kim görevlendirmiştir
onu? Yoksa onun özelliği, hiç kimse
tarafından görevlendirilmemiş olması,
konumundan dolayı kimseye borçlu
olmaması mıdır? Öyleyse bu özelliğiyle
o, canavarlaşmış toplumların ürünü bir
canavardır. Onu kimse istememekte,
hiç kimse tanımamaktadır. Söyledikleri,
yazdıkları karşısında duyarlı olunabilir
ama varoluşuna pek aldırılmaz.”
, Aydın bir öncüdür ama “Fareli Köyün
Kavalcısı” değildir. Kara kalabalığın
kendine ve sorunlarına dair bir bilinci
yoksa aydın ne yapsın? Aydın emir
veremez, sadece önde yürür. “Göde
Omar” peşinden gelmiyorsa aydın ne
yapsın?, 1 Bu Ne Biçim Memleket &amp; Yaşasın
Cumhuriyet, Eksik Parça Yayınları, 2023,
s. 88-89.]